На Дне города, даже самого маленького, всегда людно. И в этом море людей само собой встречаются совершенно разные "рыбки": весёлые и озадаченные чем-то, компанейские и одинокие, местные и соседские. Вот и я приехал на праздник в прекрасный подмосковный городок из соседней Тверской области.

Всё как обычно: конкурсы, песни-танцы, уличная торговля. Выступают пока ещё совсем неизвестные творческие ансамбли. Надо же им с чего-то начинать! Кто знает, может, через несколько лет кто-то из этих мальчишек и девчонок будет выступать на "Евровидении" и займёт там почётное место. Но это в будущем. А сейчас все просто радуются летнему праздничному деньку.

Мне нравится бывать в Дубне, есть в ней что-то особенное. Быть может, просто греют воспоминания о проведённых здесь радостных моментах. Или по сравнению с родными провинциальными Кимрами она кажется наилучшим воплощением инженерной и технической мысли. Но если без шуток, город действительно хороший, не просто город — наукоград!

Когда приезжаешь в Институтскую часть и смотришь на эти интересные домики, так хорошо внутри делается. Доходишь до набережной и уже по ней идёшь к центру, к "цивилизации". Уют и надежда — вот что здесь привлекает, если быть совсем кратким…

Но сейчас здесь не так уютно, потому что очень людно. Ещё бы! Ведь здесь, недалеко от набережной Волги, дубненцы вместе с гостями празднуют День рождения своего города!..

Немного проголодавшись, я подошёл к одной из уличных палаток, установленных на время праздника, и встал в очередь из нескольких человек. Стоять в очереди — дело не самое весёлое, если не сказать скучное. К счастью, никто не задерживался у прилавка надолго, поэтому спустя несколько минут ожидания очередь уже дошла до девочки, стоящей передо мной. Она была одна. Видимо, родители отправили её за вкусняшками. Не сказать, что совсем маленькая — на вид лет девять или десять.

От нечего делать стою и наблюдаю за происходящим. Девочка что-то говорит продавщице, та быстренько подаёт всё необходимое. Ничего интересного. Потом малышка даёт пятьсот рублей, и тётя в фартуке отсчитывает сдачу. Стоп. А вот это уже интересно. Пока как-то совсем маленькая сдача, как будто со ста рублей. Ну всё правильно, сейчас продавщица достанет четыреста рублей из другого места и отдаст девчушке. Но этого так и не произошло: женщина занялась своими делами. Девочка стоит и не уходит, но и сказать что-то не решается.

Наверное, в тот момент в её маленькой головке происходило что-то совершенно невообразимое: "Как же так? Это же взрослая тётя, она не может ошибаться, она давно закончила школу и всё знает. А раз работает продавщицей, то точно хорошо считает. Но я же была уверена, что сама всё правильно посчитала… А если сказать ей? Наверное, будет ругаться, как наша учительница… А может я дала ей сто рублей? Нет, я точно помню — мама дала мне пятьсот рублей и даже произнесла это вслух. Мама… А что я ей теперь скажу? А вдруг она мне не поверит и скажет, что я потеряла деньги или оставила их себе… Что же делать?"

Вот и стоит в недоумении такой маленький человечек, за которого некому заступиться. Чтобы прояснить ситуацию, я спрашиваю девочку:

— А ты какую денежку давала?

— Пятьсот рублей…

— А что купила? — уточняю я, как будто сам не вижу.

— Два пирожка и сок.

Получается, ситуацию я понял правильно. Что и требовалось доказать. Теперь уже обращаюсь к продавщице:

— А вы девочке правильно сдачу дали?

Та молча отдаёт долгожданные четыреста рублей. Девчонка, посмотрев на меня и сказав "Спасибо!", радостно убегает уплетать пирожки с соком.

Я не берусь здесь кого-то обвинять, так как прекрасно понимаю, что работая целый день с деньгами, в какой-то момент можно, что называется, "зависнуть". У меня даже было такое, что в магазине мне пытались дать сдачу больше, чем нужно. Так что будем считать, что в этой истории злого умысла не было.

Надеюсь, у этой девчушки хорошие родители, которые в любом случае встали бы на её сторону, поверили бы ей. В противном случае для ребёнка это стало бы двойным ударом — одна взрослая тётя обманула, а родная мама не поверила…

Но что-то мы всё о грустном, праздник-то в самом разгаре! А ближе к ночи будет фантастическое зрелище — фестиваль фейерверков! Это не просто фейерверк, это масштабное светомузыкальное шоу, в котором соревнуются три команды из разных городов. Если когда-нибудь будете на День города в Дубне, обязательно посмотрите! Очень советую.
С того дня прошло уже достаточно много времени, девочка выросла. Не буду скромничать, я горжусь тем, что тогда помог ей. Надеюсь, она поняла и на всю жизнь запомнила, что взрослые тоже могут ошибаться. Даже если они старше, авторитетнее, опытнее. И даже если все вокруг против тебя, надо держаться за себя до последнего. Ведь кроме самих себя у нас, по большому счёту, никого нет.