Захар Павлович жил, ни в ком не нуждаясь. Он мог часами сидеть перед дверцей паровозной топки, в которой горел огонь. Это заменяло ему великое удовольствие дружбы и беседы с людьми. Наблюдая живое пламя, Захар Павлович сам жил - в нём думала голова, чувствовало сердце, и всё тело тихо удовлетворялось.

Захар Павлович уважал уголь, фасонное железо - всякое спящее сырье и полуфабрикаты, но действительно любил и чувствовал лишь готовое изделие - то, во что превратилось посредством труда человека и что дальше продолжает жить самостоятельной жизнью. В обеденные перерывы Захар Павлович не сводил глаз с паровоза и молча переживал в себе любовь к нему. В своё жилище он наносил болтов, старых вентилей, краников и прочих механических изделий. Он расставил их в ряд на столе и предавался гляденью на них, никогда не скучая от одиночества. Одиноким Захар Павлович и не был: машины были для него людьми и постоянно возбуждали в нём чувства, мысли, пожелания. Передний паровозный скат, называемый катушкой, заставил Захара Павловича озаботиться о бесконечности пространства. Он специально выходил ночью глядеть на звёзды - просторен ли мир, хватит ли места колёсам вечно жить и вращаться? Звёзды увлечённо светились, но каждая - в одиночестве. Захар Павлович подумал: на что похоже небо? И вспомнил про узловую станцию, куда его посылали за бандажами. С платформы вокзала виднелось море одиноких сигналов - то были стрелки, семафоры, перепутья, огни предупреждения и будок, сияние прожекторов, бегущих паровозов. Небо было таким же, только отдалённей и как-то налаженней в отношении спокойной работы. Потом Захар Павлович стал на глаз считать вёрсты до синей меняющейся звезды: он расставил руки масштабом и умственно прикладывал этот масштаб к пространству. Звезда горела на двухсотой версте. Это его обеспокоило, хотя он читал, что мир бесконечен. Он хотел бы, чтобы мир действительно был бесконечен, дабы колёса всегда были необходимы и изготовлялись беспрерывно на общую радость, но никак не мог почувствовать бесконечности.

...Мысль, что колёсам в конце концов работы не хватит, волновала Захара Павловича двое суток, а затем он придумал растянуть мир* когда все дороги до тупика дойдут, - ведь пространство тоже возможно нагреть и отпустить длиннее, как полосовое железо,-и на этом успокоился. 