Утро выдалось неспокойным.

— Когда ты наконец работу найдёшь?! Пора делом заняться, а не в ноутбуке целый день сидеть! Я в твои двадцать лет уже на фабрике работала и замуж вышла, — ругалась Лидия Андреевна на свою единственную дочку.

— Мама, я блогер! — в очередной раз попыталась парировать Маша.

В дальнейшем диалоге не было никакого смысла, и расстроенная дочурка, не допив чай, ушла в свою комнату. Села на кровать, положила на колени ноутбук, несколько минут смотрела на него, бормоча что-то себе под нос, потом включила. "Ну… может сегодня?"

Маша действительно была блогером, но это занятие пока не приносило ей каких-либо ощутимых денег. Так, разве что пару раз в неделю поесть любимое фисташковое мороженое в кафешке на крыше с прекрасным видом на город.

Красивая заставка с морем и пальмами заставила Машу улыбнуться, и она принялась за свою привычную работу.

Проверив все свои аккаунты и посмотрев статистику, девушка со вздохом закрыла компьютер. Настроение упало совсем. Делать ничего не хотелось. И чтобы хоть как-то отвлечься от депрессивных мыслей, Маша набрала номер своей лучшей и единственной подруги:

— Аня, привет. Что делаешь? Пошли пройдёмся?

— Привет… да уже не важно, давай через пятнадцать минут во дворе, — ответил грустный голос на том конце.

Аня жила через два подъезда от Маши, а так как их дом был полукруглой формы, подружки часто виделись прямо из окон своих комнат и даже "разговаривали" жестами. Вот и сейчас девушка занырнула под занавеску, но окно, в которое она всматривалась, было закрыто плотными шторами, никого не было видно. "Очень странно, — подумала Маша, — на неё это не похоже". Быстренько собравшись, девушка вышла в прихожую и стала одеваться.

— Шапку одень! И работу найди! — сквозь шкварчание прорвался настойчивый крик с кухни.

— Мама, правильно говорить "надень"!

— Поучи меня ещё! — но Маша этих слов не услышала, она уже бежала вниз по лестнице со своего десятого этажа.

В семь лет она застряла в лифте и одна просидела в темноте больше часа, теперь только пешком, и вниз и вверх.

Поздняя осень, местами лежит подтаявший снег, дует лёгкий, но очень холодный ветер.

Домофон на двери проиграл свою короткую мелодию, и Маша, открыв тяжёлую железную дверь, увидела растерянную Анечку. Та стояла в лёгкой курточке, даже до конца не застёгнутой.

— Ты чего? Простудишься ведь! — девушка сразу же кинулась укутывать свою любимую подружку. Плотно застегнула её куртку, забрала шапку из рук и натянула на светлую Анину голову по самые глаза. Потом своим большим шарфом обмотала ей шею. Ловко сняла свою надетую поверх куртки меховую жилетку и окончательно утеплила подругу.

— Даже если заболею — кому какая разница?

— Мне есть разница! Не говори ерунду! — и хотя Маша была всего на два года старше, она часто возилась с подругой как с маленькой. — Что случилось?

— Жизнь — боль, — произнесла Аня одну из своих фирменных фраз, и подружки неспешно пошли в сторону парка.

Маша не услышала ничего нового — у её подруги опять было плохое настроение из-за того, что "ничего не получается с блогом". Да, Анечка тоже блогер, правда, совсем начинающий. Благодаря общему увлечению девочки и познакомились, стали дружить. Маша как могла подбадривала подружку, хотя у неё самой было неважное настроение по той же причине. Но грузить Аню ещё больше ей не хотелось.

Так они и шли, прекрасно понимая настроение друг друга, а потому не задавая лишних вопросов.

— Знаешь, — тихо сказала Аня, — я так рада, что ты у меня есть, — и обняла подружку.

— А я рада, что у меня есть ты! Хочешь кофе? — и они направились в сторону ярко разукрашенного фургончика, переделанного в кофейню.

И хотя Новый год ещё далеко, здесь уже чувствовалась атмосфера праздника. Виной тому разноцветные гирлянды, весело подмигивающие прохожим.

Горячие стаканчики оказались очень кстати: руки девчонок совсем замёрзли.

— Пора доставать перчатки, — сказали подружки практически одновременно, и от этого весело рассмеялись.

Вкусный кофе окончательно развеял мрачные мысли, и Маша с Аней стали с интересом прогуливаться по парку.

— Красиво всё-таки здесь, тихо так, спокойно…

— Ага, ещё бы снежок пошёл. И ёлки наряженной не хватает. И чтобы под ней подарки были!

— Ты мой подарочек! Давай посидим немного.

Они сели на одну из лавочек, растянутых длинной вереницей вдоль кустов, совсем недавно бывших зелёными и квадратными.

В такое время, чуть после полудня, да ещё и во вторник, здесь обычно никого нет — замечательная возможность собраться с мыслями и восстановить силы. Но через пятнадцать минут такого "релакса" становится холодно, всё-таки зима уже скоро.

— Пошли по магазинам, — предложила Аня, — померим что-нибудь красивое.

— Пошли, а то я уже замерзаю, — поддержала идею Маша, и они вдоль лавочек направились в сторону своего любимого торгового центра.

Об утренних переживаниях подружки уже совсем забыли и теперь весело строили планы на Новый год, что-то эмоционально обсуждая.

— Стой, — вдруг тихо сказала Маша и остановила подругу за руку, — там он сидит.

— А кто это? — Анечка посмотрела через плечо подруги и увидела вдалеке сидящего на лавочке парня лет двадцати пяти.

Молодой человек, как будто из какого-то модного журнала, был в длинной белой куртке, под которой едва можно было различить новенькие голубые джинсы с отворотом. На ногах — фирменные кроссовки белого цвета. И куртка, и кроссовки были настолько белыми, что, казалось, даже снег вокруг таял от неловкости, что не может соревноваться в белизне с одеждой этого парня.

— Ты что! Это же Виталик Полочкин! Он очень крутой! У него почти шестьсот тысяч подписчиков!

— Да, да, я знаю его! Точно он! Давай не пойдём там.

Маше пришлось почти насильно тащить подругу за руку. Поравнявшись с молодым человеком, она решительно сказала:

— Здравствуйте, а можно у вас спросить?

— Привет, девчонки, — оторвавшись от телефона, сказал Виталик, — сфоткаться хотите? Давайте только быстрее, у меня встреча.

— А зачем нам с вами фоткаться? Мы хотели спросить, как пройти к торговому центру.

Парень, минуту назад сияющий от своей уверенности, вдруг растерялся и даже немного покраснел. Его ослепительная куртка уже не казалась такой белой.

— Я… я не знаю, я не местный, только на такси приехал…

Анечка стала одёргивать подругу, чтобы та перестала издеваться над известным блогером, и сама включилась в разговор:

— Простите мою подругу, она шутит, мы вас сразу узнали.

— Шучу, — призналась Маша, — извините.

— Ну вы даёте, девчонки, давно меня так никто не подкалывал, — на телефон Виталика пришло сообщение, и, прочитав его, он продолжил, — падайте рядом, поболтаем, дела всё равно задерживаются.

Несколько минут они сидели молча, не зная с чего начать разговор, и Виталик сделал первый шаг:

— А вы здесь просто так гуляете или меня караулите? — спросил он с некоторой надеждой.

— Грустно было, решили пройтись, а вас случайно встретили, правда, — быстро ответила Маша.

— А чего вы грустите-то, такие молодые и красивые? И да, давайте на "ты", а то мне прям как-то неудобно.

— Да просто мы тоже хотим стать известными блогерами, как вы, ой, ты, но у нас ничего не получается. И это не просто какое-то желание, это наша мечта, понимаешь? М-Е-Ч-Т-А.

— Просто ни о чём больше думать не можем, — включилась в разговор более скромная Анечка, — хотим чем-то интересным заниматься, и чтобы жизнь красивая была, яркая.

— Понимаю вас, девчонки. Сам через это проходил, да и многие знакомые тоже. Если интересно, могу поделиться парочкой соображений, — не спеша произнёс парень.

— Очень! Очень интересно! Расскажи! — в один голос стали просить подружки.

Виталик, воодушевлённый интересом к своей персоне, стал говорить, как будто рассуждая вслух:

— Во-первых, никогда не сравнивайте себя с другими людьми, тем более из Интернета. Вы же видите только одну красивую картинку, итог работы. А что было до этого, вы не знаете. Не знаете, сколько человек потратил времени, денег, нервов, чтобы, например, набрать миллион просмотров. Не знаете, сколько он к этому шёл. Многим ведь кажется, что вот взял в руки телефон, за пять минут снял видосик, пару кнопочек нажал и всё — популярность, деньги, красивая жизнь. А блогинг, между тем — это тоже работа. Своеобразная, но работа. Да, некоторым везёт и у них получается быстро раскрутиться, но есть много других, потративших кучу времени и денег и оставшихся в итоге ни с чем. Или с долгами. Просто о них мы ничего не слышим.

Самое главное — вы должны любить то, что делаете. Не ставьте жизнь на паузу, не уходите полностью в блогинг. Даже если вы лучше всех в мире пишите статьи или снимаете ролики, у вас может и не получиться. Здесь немножко другие законы, и многое решает простое везение.

И потом… количество подписчиков ещё не говорит, насколько счастлив в жизни тот, на кого они подписаны. Это тоже помните. Да и количество тоже не всегда важно. Даже сто подписчиков — это уже круто, я серьёзно! Представляешь, ты написала статью, а сто человек её прочитали и твоими мыслями прониклись! Да ты в реальной жизни не найдёшь и двадцати человек, которые будут твои статьи читать. Так что цените даже малое. И хотя да, сто подписчиков вас не прокормят, конечно, но какое-то время можно совмещать своё творчество с обычной работой. Многие так и делают. Главное, что у вас есть цель и мечта! Это сейчас редкость, — подытожил Виталик.

— Красиво ты говоришь, — закивала головой Маша.

— Ага, всё правильно, — подхватила Анечка.

— Если есть цель и желание, то всё у вас получится. Радуйтесь жизни, не переживайте, если пока результатов нет, делайте, делайте и ещё раз делайте. Мечта — это очень круто, но жить надо и сейчас тоже, — на телефон парня опять пришло сообщение, — всё, девчонки, побегу, на связи, — сказал Виталик, хотя телефонами они не обменивались. Встал и, попрощавшись, быстрым шагом направился в сторону дороги к чёрному Мерседесу с включённой "аварийкой".

— Спасибо большое, пока, удачи! — подружки долго смотрели ему вслед.

Молодой человек сел в машину, и "Мерин" рванул с места, выбросив из-под колёс снежную кашу.

— Ты всё поняла? — строго сказала Маша, глядя прямо в глаза подружке.

— Хватит меня так пугать! — и обе они опять весело рассмеялись.

***

— Нагулялась? Раздевайся и приходи чай пить, я твой любимый яблочный пирог испекла, — очень нежно сказала мама.

— Сейчас, одну минуточку, мам!

Маша зашла в свою комнату и привычным движением занырнула под занавеску. Из окна вдалеке на неё смотрело счастливое лицо Анечки, а её пальцы были сложены в форме сердечка. Маша ответила тем же жестом и со спокойной душой ушла греться ароматным чаем.

После такой прогулки и горячего чая самое время поспать. Девушка залезла под плед.

Вечером, когда было уже совсем темно, её разбудил телефон — звонила Анечка:

— Смотри быстрее Виталика, он про нас говорит!

Маша быстро включила ноутбук, нажала на нужную закладку и увидела знакомого парня в белой куртке… "Какой же он всё-таки крутой!" Со следующего дня у подружек стали быстро прибавляться подписчики. И вот, уже через две недели, у Маши их стало больше на десять тысяч, а у Анечки — на целых двенадцать!