Степан Иванович так заработался, что вспомнил про ёлку только 30 декабря. Это произошло утром, когда он вдруг совершенно неожиданно заметил на рынке, где работал грузчиком, новогоднюю красавицу. Вообще-то она стояла уже неделю, но Степан Иванович так уморился, что засыпа́л буквально на ходу. Он ахнул и схватился за голову. «Несчастная Варенька! Бедный Саша! Милый Ванюша! Остались без праздника… Ах, я пень, ах, я шляпа! Забыть про ёлку накануне Нового года!».

Степан Иванович вкалывал, как ломовая лошадка, на двух работах. В будние дни он таскал на рынке кирпичи и мешки с цементом, а на выходных чинил телевизоры, электропроводки, холодильники, стиральные машины и даже автомобили. Его жена Нина давно и тяжело болела, но всё-таки кое-как вела домашнее хозяйство и воспитывала детей. Почти всю зарплату Степан Иванович тратил на лечение жены. Он крутился, как белка в колесе, стараясь удержать семейный бюджет на плаву, но денег всё равно не хватало даже на самое необходимое. Несмотря на плачевное финансовое состояние, под каждый Новый год Степан Иванович расшибался в лепёшку, но всё-таки доставал для деток ёлочку – хоть самую малюсенькую… Стоя посреди рынка, Степан Иванович лихорадочно думал, соображал, размышлял. Он знал, что накануне праздника продавцы взвинчивают цены как минимум в 2 раза. Денег, как всегда, не хватало, а между тем он чувствовал, что не в силах вернуться домой с пустыми руками.

И тут он вспомнил, что на входе у рынка дедушка Юра торгует дешёвенькими, куцыми ёлочками, которые почти никто не брал. Обычно покупатели обходили его уголок стороной. Дело в том, что помимо ёлочек дедушка Юра торговал сушёными карасями, от которых несло за версту и которых брали исключительно местные любители горячительных напитков. Этот специфический запах отпугивал людей, так что у дедушки никогда не переводились ёлочки – даже под Новый год.

Дедушка Юра тряс руками и танцевал ногами. На дворе стоял ядрёный мороз, который буквально за пару часов разогнал покупателей по домам. Но дедушка Юра был советским моржом и вышибал клин клином: закалялся, как сталь, и выживал на любом, даже 30-ти градусном морозе. Степан Иванович впопыхах врезался в дедушку и чуть не опрокинул столик с карасями.