Памятник Пушкину напомнил вдруг Фёдору окоп, пропечённый солнцем, кирпичную школу, двор, исковырянный снарядами, усеянный белыми листами бумаги, катающийся от взрывов глобус - макет голубой планеты - и дядю Ваню из книги, заброшенной на бруствер. Бывают же странные ассоциации.

В холодной, нетающей сетке падающего снега горели тёплые фонари. Снег покрывал бронзовые кудри поэта, его крылатку, землю - близкую, но недоступную с высоты гранитного постамента. Близкая - три метра от бронзовых туфель. Недоступная - три метра и вечность.

Поэт должен завидовать Фёдору-Фёдор на земле, живой среди живых.

А ведь был когда-то окоп, осыпающийся песок, неприкаянно мечущийся глобус и растерзанный дядя Ваня, ужасающийся, что ему ещё много лет осталось до смерти. Фёдор свирепо завидовал ему, не знающему, что такое вой снарядов. Завидовал тем, кто после него будет жить. Счастливцы из счастливцев...

Окоп во дворе школы - он теперь далёк и неправдоподобен. И ходят вокруг те счастливцы, которым завидовал.

Бронзовому поэту невдомёк, что вот уже два года прошло, как отменили карточки, - входи в булочную, вынимай деньги и покупай хлеб сколько нужно, ешь досыта.

Разрушенные войной города давно уже прибрали со своих улиц битый кирпич, сровняли воронки, залили их гладким асфальтом. Руины обрастают стеклом и бетоном. И, наверно, та разбитая, сожжённая школа, возле которой был вырыт окоп Фёдора, сияет обновлёнными окнами, где-то внутри стоит новый глобус и на новых полках хранятся новые издания чеховского «Дяди Вани» рядом с томиками Пушкина.

Бронзовый поэт, твоё имя чтут; вот и сегодня, среди зимы, кто-то положил у твоего заиндевелого пьедестала скромный букетик живых цветов. Книги твои держат миллионы рук, стихи сейчас доступны каждому.

Идут люди мимо бронзового Пушкина, большинство из них сыты и тепло одеты, они уже забыли такие слова, как «похоронная» и «комендантский час». Окоп и неприкаянный глобус - в прошлом, а дядя Ваня стал чуточку понятнее.

Мельтешат частые снежинки, и горят фонари. Пробирает холод, и кричит мороженщица: «Мороженое! Мороженое! Горячее мороженое!» 