Захар возвращался с вечерней прогулки, которая изрядно затянулась. Время за полночь; в голове лёгкие, приятные "вертолёты", напоминающие о позднем ужине в суши-ресторане. Перед глазами до сих пор стоит симпатичная блондинка официантка, ненавязчиво заигрывающая с молодым человеком весь вечер. Небольшой мороз, звёзды; чистый, прозрачный воздух, который хочется пить большими глотками… Таким выдался затянувшийся вечер 4-го апреля в Архангельске.

Захар был здесь второй день. И хотя первая половина весны — не лучшее время для посещения новых мест, парень буквально с первых шагов влюбился в этот город: далёкий, северный, гостеприимный.

Съёмная квартира располагалась очень удачно — тут тебе и вокзал в шаговой доступности, и магазины с кафешками на любой вкус и, что самое важное, достопримечательности.

Сегодня в очередной раз Захар дошёл до Высотки, так тепло, по-питерски мигающей своим острым шпилем. Прошёлся по Чумбаровке, непременно пожав руку местному писателю Степану Григорьевичу, сияющую бронзово-золотым цветом, вышел на набережную, окинул взглядом скованную льдом Северную Двину:

— Хорошо! — эта мысль вслух прозвучала очень громко, так, что даже прогуливающийся вдалеке мужчина с собакой бросил взгляд в сторону Захара.

Архангельск — не раскрученный туристический город, и здесь никто не подбегает к туристу с желанием попросту наживиться. Можно спокойно гулять и наслаждаться жизнью, иногда делая селфи в красивых местах, как говорится, "на память".

Вот и сейчас, подойдя к деревянной скульптуре мужчины с фонарём, молодой человек достал свой телефон, чтобы сделать пару снимков. Добиться хорошей фотографии ночью — дело довольно сложное. Первая фотография получилась на твёрдую четвёрку, нет, пожалуй, на четвёрку с минусом.

— Ну и физиономия у меня, — весело произнёс Захар и уже было принялся фотографировать ещё раз, как вдруг телефон буквально выпрыгнул из рук!

В этот раз закон подлости одержал уверенную победу над теорией вероятности, и телефон упал на покрытую редкими островками льда каменную набережную не мягким резиновым чехлом, а экраном.

— Только бы работал, — пронеслась первая мысль, — без него здесь пропаду.

Быстренько подобрав свой гаджет с земли, будто это было что-то съедобное, что по неписаным правилам можно ещё съесть, если не прошло трёх секунд, парень обнаружил трещину в углу экрана. Телефон работал, но уже не был таким красивым как раньше.

— Вот блин, — выругался Захар, — надо было клеить защитное стекло.

Не сказать, что он сильно расстроился: во-первых, могло быть ещё хуже, а во-вторых, телефон уже давно просился на замену. Но всё же эта ситуация подпортила лёгкое и беззаботное настроение.

Дальше была неспешная прогулка по набережной, затем у Ленина… А потом суши, блондинка официантка, "вертолёты", свежий пьянящий воздух…

Сразу идти домой не хотелось.

— Постою у подъезда, — сказал сам себе Захар и стал рассматривать окрестности своего дома.

Тихо, звёзды светят, луна, похожая на большую и яркую золотую медаль. Окна в домах тоже по-своему красивы. Одни светят "классическим" жёлтым светом, другие — современным бело-ледяным, розовый свет льётся из окон огородников, а у кого-то ещё и гирлянды висят, видимо, с Нового Года остались…

— Сколько полуночников! — удивился Захар, и только в голове начала оформляться какая-то казавшаяся в тот момент очень интересной мысль, как его взгляд упал на последний подъезд дома напротив, в котором, как ни странно, не светилось ни одно окно.

Парень ещё раз окинул взглядом всё видимое пространство и снова посмотрел на дом напротив, зачем-то предварительно сильно помотав головой. Да, это был единственный подъезд, в котором не было света! Захар минут пятнадцать пристально всматривался в слепые окна, ожидая, что хоть кто-то на одном из девяти этажей проснётся и подмигнёт ему приветливым тёплым светом, тем самым разрушив этот внезапный ночной квест, но этого так и не произошло.

— Ну конечно! Свет отключили! Как я сразу не догадался, такое бывает, — подумал парень, прекрасно понимая, что всего лишь нашёл лёгкий способ успокоить своё любопытство.

Он прекрасно помнил, как в его родном городе выглядели дома без света даже поздней ночью — в окнах то и дело мелькают свечки и фонарики. Полной темноты не бывает даже при аварийном отключении, тем более в таком большом подъезде.

Ожидание на морозном воздухе дало о себе знать, и Захар, поёжившись, отправился в уже ставшую родной квартиру, чтобы, напившись горячего чаю, погрузиться в глубокий сон. Ласковое, уже совсем весеннее солнышко с трудом пробивалось сквозь плотные бордовые шторы. Утро в другом городе, вернее его самое начало — пробуждение — это нечто особенное. Просыпаешься и не сразу понимаешь, где находишься. Вспомнив, представляешь, насколько далеко ты забрался на этот раз. Точнее, смотришь расстояние по воображаемой карте, которая сама собой появляется перед мысленным взором. По этому поводу начинаешь немного гордиться собой, а заодно строить планы на предстоящий день. Сколько ещё неизведанного, сколько интересного! Сколько домов, которые никогда не видел, сколько дорог и тропинок, по которым никогда не ходил! Жизни не хватит! Но сегодня именно тот день, в который можно как следует познакомиться с этим огромным Миром. Настроение от таких мыслей улучшается ещё больше. Надо вставать!

Практически спрыгнув с кровати, Захар пошёл ставить свой "чайник", в роли которого на этот раз выступала кастрюлька, при закипании издающая весьма интересные звуки. Голова, не смотря на вчерашние "приключения", не болела. "Меру знаю", — улыбнулся Захар и включил электроплитку.

Порезав сыр и хлеб для утренних бутербродов, молодой человек собрал крошки в руку и направился к мусорному ведру. "Какой ужас! Неужели это всё моё?" Ведро просто ломилось от всевозможных коробочек, пакетиков, бутылочек, бумажек и прочих упаковочных излишеств, без которых человечество прекрасно могло бы обойтись. Захар, всегда аккуратный и чистоплотный, был неприятно удивлён тем количеством мусора, которое он в одиночку произвёл за каких-то два дня. Конечно, дома мусора гораздо меньше. А в путешествии, когда готовить нет времени, подсаживаешься на всевозможные "полуфабрикаты", безжалостно упакованные в пластик.

Пакет не завязывался. Пробежав глазами по всем видимым поверхностям кухни, парень увидел на холодильнике моток мусорных мешков розового цвета. Взял его в руки и ещё больше удивился тому, как небрежно относятся жители Земли к своему большому дому. Мало того, что пакеты искусственно покрашены в яркий цвет, так они ещё с ароматом земляники! "Зачем это нужно? Были бы они хоть чёрные, хоть белые, хоть прозрачные. Какая разница? А запах этот зачем? Что мне, мусорку нюхать?" — весело произнёс Захар и принялся раскладывать своё "богатство" на два пакета.

Самый заурядный кофе а-ля "три в одном", приправленный атмосферой чужого города, — вот волшебное наслаждение для истинных гурманов. Без шуток. Лучше может быть разве что кофе, купленный рублей за двадцать где-нибудь на вокзале, на котором ты оказался после наполовину бессонной ночи, проведённой в плацкарте. И все эти неудобства прекрасны, потому что они — часть большого путешествия.

Закончив свой туристический завтрак "для истинных гурманов", Захар решил вынести мусор, а заодно более детально "познакомиться" с погодой, прочувствовать, так сказать. Уже через несколько минут стоя в прихожей и надевая ботинки, он прокручивал планы на сегодня, подбирая наиболее подходящие варианты и маршруты к ним. После чего взял пакеты и вышел на улицу.

Первый поход на мусорку, если не разведал её местоположение заранее, — тоже по-своему волнительная часть путешествия. Незримо присутствует какой-то детский озорной страх, который сам искусственно нагоняешь на себя. Страх уйти далеко-далеко с мусором, ловя на себе недоумевающие взгляды прохожих. К счастью, в этот раз женщина, у которой Захар снимал квартиру, дала подробные инструкции, как найти тот самый заветный контейнер. Вспомнив их, молодой человек уверенно зашагал вперёд, щурясь от необычайно яркого солнца.

Шагать пришлось не долго: контейнеры для мусора находились сбоку дома напротив. Захар, как бы показывая окружающим своё прекрасное настроение, ловко, играючи избавился от накопившегося за два дня пластика, отправив свои мешки в тёмно-зелёный бачок, который издал глухой, но достаточно громкий звук.

Погода радовала: тёплое солнце напоминало, что уже идёт второй месяц весны, и снег неохотно сдавал свои позиции. Свежий воздух, казалось, проникал в каждую клеточку тела. А чистое и очень высокое северное небо окутывало всё вокруг необычайной лёгкостью, от которой хотелось летать как беззаботная птичка.

Молодой человек развернулся, чтобы идти обратно, но вдруг замер на несколько секунд, увидев тот самый дом, в последнем подъезде которого ночью не светились окна. Загадка стала снова мучить Захара, и он решил подойти поближе.

"А я расстроился из-за какого-то телефона…" — только и смог прошептать парень, увидев волнительную картину, но ещё не понимая, что же здесь произошло.

Рядом с последним подъездом была небольшая расчищенная от снега площадка; под берёзками стояла лавочка. На стене памятная табличка. Цветы. Печальные мягкие игрушки, томящиеся в бесконечном ожидании своих маленьких друзей…

Ответ на ночную загадку быстро нашёлся в Интернете: ночью окна не светились в четвёртом, последнем подъезде дома, а раньше их было пять… Проспект Советских Космонавтов, дом 120. Ужасная трагедия произошла 16 марта 2004 года, унеся жизни 58 человек. Вечная память.