Катрина остановила свой старенький автомобиль на пыльном перекрестке и вгляделась в ветровое стекло. Очки приглушали агрессивный солнечный свет, но белки глаз все равно болели ― Катрина не спала всю ночь, спеша скрыться от суеты шумного города в родной деревне.

На самом деле выросла она далеко отсюда, а сюда приезжала лишь несколько раз к двоюродным бабушке и дедушке. Те времена запомнились Катрине особенно хорошо: походы в лес и войны с комарами, роскошные закаты над вспаханным полем, поедание сочной вишни и спелых персиков, проминающихся под пальцами так, что сок брызгал во все стороны и тек до самых локтей. Катрине было за пятьдесят, но она до сих пор помнила те спокойствие и умиротворение, которые накатывали на нее волнами, стоило переступить порог дома дедушки и бабушки.

Сейчас женщина отчаянно нуждалась в этих чувствах, давно потерянных среди безликих городских высоток. Лето было в самом разгаре, но от зданий веяло холодом. Возможно, ― и Катрина не могла отрицать такой мысли, ― холодом веяло от нее самой.

Два дня назад у Катрины закончился затяжной бракоразводный процесс, и она сразу же запрыгнула в автомобиль и рванула куда глаза глядят. Никому не успела сказать, куда направляется, но, с другой стороны, она ведь и сама предположить не могла, что окажется в селе «Любимово».

Глядя сейчас на эту надпись, указывающую на то, что Катрина ― Никакой больше любви.

Для себя женщина решила так: больше никаких свиданий! Возможно вскоре она передумает, но сейчас ее охватывал ужас от самой мысли о том, чтобы довериться какому-нибудь мужчине. Она не разочаровалась в мужском поле, просто ощущала, что на позитивные эмоции совсем не осталось сил.вот-вот въедет в село «Любимово», она пробормотала себе под нос: Название деревни, куда она направлялась, звучало как издевательство, как самая настоящая насмешка над ней. Но, делать было нечего, и Катрина выжала газ, крутанула руль и направилась по дороге мимо озера, на которое любила приходить в детстве с местными ребятами, к домику бабушки и дедушки.

За ним периодически ухаживали, подстригали кусты, подкрашивали стены и потолок, перепахивали огород. Катрина ожидала увидеть жилище готовым к проживанию и не беспокоилась. Она неторопливо ехала по окружной дороге родного села, поглядывая в боковое окно на знакомые домики, среди которых попадались и новые строения. Как раз в тот момент, когда машина делала крутой поворот, проезжая мимо поля, где паслись овцы и коровы, Катрина внезапно осознала, что ее жизнь тоже сделала крутой поворот. Но здесь и сейчас ей не было страшно, ведь после пережитого болезненного расставания с мужем, Катрина научилась одной простой вещи: завтра наступит в любом случае! И она выстоит все удары судьбы несмотря ни на что!

Находясь на эмоциональном подъеме, Катрина свернула с дороги, припарковалась на обочине и выбралась из машины, радостно вскинув голову к голубому небу, по которому лениво плыли белоснежные пушистые облачка.


Без какого-либо плана, женщина пошла по полю, спускаясь вниз к озерцу, где в детстве любила купаться с соседскими девчонками. Ах, это славное беззаботное время!

Предаваясь счастливым воспоминаниям и мечтая о светлом будущем, Катрина обошла озерцо и углубилась в лесополосу, где было немного прохладнее и свежее. Почувствовав, что комары уже открыли на нее охоту, Катрина развернулась, собираясь выйти на солнце, как услышала странный звук, встревоживший ее ― плач ребенка!

Насторожившись, Катрина пошла на звук и вскоре обнаружила за большой разлапистой елью потрепанную спортивную сумку. Сомнений у женщины не возникло ― она сразу догадалась, что в сумке котята или щенки, судя по плачу, который долетал до ее ушей.

Опустившись на корточки перед находкой, Катрина потянула молнию и тут же наружу высунулась голова белоснежного котенка. Он беспомощно вопил, крутя непропорционально большой головой во все стороны. Наверное, искал маму, догадалась Катрина.

Она раскрыла молнию до конца и увидела еще одного котенка, который лежал, свернувшись в клубочек, и дрожал, не поднимая головы к свету.

― Божечки! ― тихо воскликнула Катрина, не сдержавшись. Она прижала ладонь к груди, наблюдая, как дерзкий котенок уже взобрался на ее руку, царапая кожу коготками. ― Что с вами случилось, малыши?

Это был риторический вопрос, ведь Катрина легко могла предположить, что случилось с этими бедными котятами, но запретила воображению рисовать зловещие картинки. Достаточно было и той мысли, которая уже посетила ее голову: кто-то безжалостно оставил бедных котят умирать в лесу.

Тот котенок, который был посмелее, уже освоился и сидел у Катрины на плече, продолжая жалобно пищать, зовя на помощь маму-кошку. Его братик лежал в сумке, не рискуя вылезать. Возможно, он совсем ослаб, и у него не было сил двигаться.

― Давайте позаботимся о вас, ребята, согласны? ― спросила Катрина, осторожно снимая котенка с плеча и возвращая в сумку. Хотя ей было неприятно так поступать, но она хотела вынести их из леса и не потерять из виду. Чтобы котятам было не так страшно, она не стала закрывать сумку и просто прижимала ее к груди, воркуя с животными:

― А вы знаете, что мы с вами не зря познакомились? Мне как раз нужна компания! Знаю-знаю, малыш, ― обратилась она к дерзкому котенку, который все норовил выбраться из сумки, ― я знаю, что ты скучаешь по маме. Обещаю, мы попробуем ее отыскать, хорошо? Но сперва покажем вас врачу, чтобы убедиться, что вы здоровы и невредимы. Особенно твой братик. Посмотри, как он дрожит!

Состояние второго котенка очень тревожило Катрину, и она боялась, что тот не доживет до визита к ветеринару. Тем более, она не знала, где находится ближайшая клиника или кабинет. Дойдя до машины, она осторожно положила сумку на соседнее сидение, сама забралась в салон и заперла двери. Только после того, как исключила возможный побег котят, Катрина достала мобильный телефон и попыталась на карте отыскать ближайшую ветклинику. До нее оказалось аж сорок километров! Делать было нечего, и Катрина завела автомобиль и покатила дальше по объездной дороге. Ей предстояло небольшое путешествие вместе с новоприобретенными питомцами, и она переживала, что в дороге с ними может что-нибудь случиться.

Чтобы как-то сгладить тягостное молчание и не зацикливаться на плохих мыслях, Катрина стала рассказывать котятам о том, как хорошо им будет житься в ее большом светлом доме на улице Яблоневая, как будут вместе сажать кабачки и помидоры, ухаживать за персиковым садом, готовить вишневое варенье, отдыхать вечером на открытой веранде, наслаждаясь закатами.

Катрина знала, что ей лишь мерещится, как котята внимательно слушают ее рассказ, однако ей было приятно пофантазировать вслух о том, какие славные ждут их времена в этом селе «Любимово».

Время до ветеринарной клиники пролетело незаметно. Репетируя про себя реплики, которые она должна сказать врачам, женщина поспешила с сумкой в здание и у стойки регистратуры сбивчиво и торопливо рассказала о том, что случилось: как она направлялась в свой деревенский домик, а по пути наткнулась на сумку с котятами, которых кто-то бросил умирать.

― Хорошо-хорошо, ― произнесла улыбчивая женщина за стойкой, ― ничего страшного, мы сейчас же позовем нашего дежурного врача Илью Дмитриевича.

Катрина осталась стоять на прежнем месте, прижимая к груди сумку с котятами. Почему-то на женщину нахлынуло небывалое волнение, будто сейчас решается не только судьба котят, но и ее собственная.

Из коридора вышел мужчина лет пятидесяти, со стильной укладкой, легкой небритостью и очаровательной улыбкой. На мгновение Катрине показалось, будто по его лицу побежала тень, но лишь показалось ― врач стал улыбаться только шире.

― Пойдемте в кабинет, ― жестом пригласил он Катрину, задержав взгляд на сумке с котятами в ее руках. ― А это можете дать уже мне.

Она вручила ему свою находку, затем они прошли в кабинет, где врач занялся процедурами, а Катрина внимательно наблюдала за ним.

― Мы сейчас возьмем у ваших питомцев анализы, а также сделаем УЗИ. ― Врач помолчал, ощупывая и осматривая котят одного за другим. ― Рентген делать не будем.

Затем он выпрямился и как-то странно посмотрел на Катрину. Улыбка стала какой-то теплой, и при этом игривой.

― Как в старые добрые времена, Катрина. У женщины отвисла челюсть. Она непонимающе смотрела на врача, стоящего напротив нее в белоснежном халате и со стетоскопом.

― Вижу, ты меня не узнала, а вот я тебя сразу узнал, как увидел, ― продолжая улыбаться, врач направился к стеклянному шкафчику, где стояли лекарства.

«Как в старые добрые времена?» ― растерянно подумала Катрина, пытаясь сообразить, где они могли встречаться. И тут ее будто обдало теплом из светлого прошлого: это было после выпускного класса, когда они с одноклассником Ильей одновременно приехали в «Любимово» к дедушкам и бабушкам. В школе Катрина и Илья не общались. Она думала про него, что он парень-ловелас, занят только футболом и гулянками с местными пацанами. Илья считал Катрину заучкой, которая из принципа не пользуется косметикой и даже модные платья не носит как остальные девушки.

Оказавшись в «Любимово», Илья и Катрина пересеклись сразу же: забежали в местный магазин, чтобы купить кошачьего корма для бездомного котенка, которого кто-то выкинул прямо в стенах полуразвалившегося дома культуры. Председатель сельского совета каждый год клялся отстроить его.

― И ты здесь? ― неприветливо буркнула Катрина, глядя, как Илья покупает молоко, при этом вовсю флиртуя с продавщицей. ― Я думала, такие как ты пьют вовсе не молоко.

― Почему же, ― Илья нагло улыбнулся, поиграв бровями. Катрина только закатила глаза и попросила у той же продавщицы кошачьего корма на развес.

Не желая быть свидетельницей любовных похождений одноклассника, Катрина поспешила вместе с кормом в сторону развалин. Когда за ней послышалось громкое топанье, Катрина раздраженно сказала, даже не оборачиваясь:

― Не обязательно меня провожать, Илья!

― Еще чего! ― отрезал он сердитым тоном. ― Я бы тебя в жизни провожать не стал!

― То есть ты хочешь сказать, что я страшилище? ― возмущенно крикнула Катрина, замирая на полпути и так резко обернувшись, что они с Ильей столкнулись. Он опустил голову, чтобы взглянуть ей в лицо. ― Вообще-то нет. Но характер у тебя не сахар, о чем ты, думаю, и сама догадываешься!

― А у тебя, значит, сахар!

― Иди по своим делам!

Они несколько секунд буравили друг друга злыми взглядами, затем Катрина развернулась и продолжила путь к развалинам. Илья шел за ней, чем страшно раздражал девушку.

― Илья, не иди за мной.

― Еще бы я шел за тобой! ― взорвался он, за секунду перегоняя ее и устремляясь к дому культуры.

Катрина бросилась бежать, а Илья ― убегать от нее. Так они и примчались к брошенному котенку: запыхавшиеся, раскрасневшиеся, и, что удивительно, громко смеющиеся.

Как оказалось, Илья нашел котенка раньше и уже соорудил ему гнездышко из старой обувной коробки. Обмакнув палец в молоко, парень поднес его к котенку. Тот, все тщательно обнюхав, слизал молоко и взобрался к Илье на колени.

― Я заберу его с собой, когда буду уезжать. Сейчас нельзя. Бабушка меня прикончит, если я заикнусь о котенке.

Катрина сперва рассердилась, что Илья так категоричен и решил забрать котенка себе, но вовремя прикусила язык. Ей его нельзя будет оставить ни у бабушки с дедушкой, ни в квартире, ни тем более в общежитии университета.

Она со вздохом опустила голову к груди и произнесла:

― Я бы тоже хотела котенка. Но мне никак нельзя. ― Илья понимающе кивнул, но Катрине хотелось оправдаться, и она продолжила: ― Мне ведь и взять его с собой некуда.― Может быть его бы полюбили на твоем факультете журналистики, ― со слабой улыбкой сказал Илья. Катрина изумилась:

― Откуда же ты знаешь, куда я собираюсь поступать?

Ей показалось, что Илья покраснел. Отмахнувшись, он почесал котенка между ушами. Несколько минут они сидели в тишине, а затем, ребята не заметили, как слово за слово, и они уже делились друг с другом планами на будущее: как поступят в университеты о которых мечтают, построят блестящие карьеры, будут отдавать миллионы на благотворительность, путешествовать по миру.

Илья и Катрина встречались каждый день на протяжении всего месяца, до тех пор, пока не разъехались по своим домам, чтобы начинать путь во взрослую жизнь. Они вдвоем заботились о котенке и узнавали друг друга все лучше и лучше.

Кто бы мог подумать, что тридцать пять лет спустя они снова встретятся, да еще при таких обстоятельствах? ― Я видел тебя на телевидении, ― сказал Илья, поглаживая котенка, сидящего на столе, по гладкой шерстке. ― Выходит, тебе все-таки удалось построить карьеру журналиста?

Катрина пожала плечами, все еще сбитая с толку от сложившейся ситуации. Ей не верилось в происходящее, не верилось, что они с Ильей снова повстречались, и причиной стали котята. Как тогда, в прошлом, и вот уже женщина стала ощущать себя веселой семнадцатилетней девчонкой, которая еще не успела ощутить горечь жизни, не пережила громкий бракоразводный процесс, не разочаровалась в любви.

― В этот раз котята достаются тебе, ― улыбнулся Илья, возвращая ей питомцев.

― Если хочешь, можешь навещать их, ― сдуру сказала женщина и тут же, заикаясь, исправилась: ― Я, конечно, не имела в виду… ничего такого… никаких свиданий. Да и вообще!..

― Нет, я не женат и пары у меня нет, ― перебил Илья, с трудом сдерживая улыбку. ― Я же сказал тебе, Катрин, ты ничуть не изменилась, все так же краснеешь и заикаешься.

― Ты тоже не изменился, такой же заносчивый, ― буркнула женщина. Илья хохотнул, и почему-то от его ребяческого смеха внутри у Катрины все потеплело. ― Нет, все-таки я изменился, Катрина. ― Илья обошел стол и встал рядом с женщиной. Между ними было приличное расстояние в два шага, но Катрине показалось, что они стоят преступно близко. ― Помнишь, когда нам было по семнадцать и ты спросила у меня, откуда я знаю, что ты поступаешь на факультет журналистики, а я ничего не ответил? Мне просто духу не хватило признаться тебе, что я влюблен. В твой ум, в твою смелость быть самой собой, в умение не идти на поводу у других, в умении дать отпор. Весь одиннадцатый класс я тайком тебя любил, Катрина. Потом мы разъехались. Ты стала отличным журналистом, я открыл ветеринарную клинику, каждый из нас завел семью…

― Ты, значит…

― Не перебивай, пожалуйста, ― мягко попросил Илья. ― Нет, я больше не женат, мы с Инессой расстались три года назад и с тех пор у меня не складывалось. Зато дела в клинике пошли в гору. А затем по телевизору в местных новостях я узнал о том, через что ты проходишь ― все-таки известный журналист и адвокат по бракоразводным делам…

Илья сделал глубокий вдох, затем сказал:

― А может быть это судьба? Ведь тогда, много лет назад, мы с тобой спасли котенка от гибели. И теперь вновь оказались в похожей ситуации: ты, я, котята. Что скажешь?

Катрина растерянно хлопала ресницами, не зная, как реагировать. Она была в замешательстве, чувствовала себя так, будто земля уходит из-под ног. Кажется, такой изумленной она не ощущала себя даже тогда, когда бывший муж неожиданно заявил, что подал на развод.

― Что я скажу… о чем?

Илья улыбнулся так, будто происходящее его никак не смущало.

― Что ты скажешь о том, чтобы выпить со мной кофе сегодня? А лучше всего ― прямо сейчас?

Она уже собиралась глупо пошутить или отвернуть это предложение, но что-то внутри, что-то от прежней семнадцатилетней Катрины не позволило ей этого сделать. Женщина склонила голову на бок, пробормотав:

― Только если ты поможешь мне выбрать подходящий кошачий корм, переноску и другие предметы для котят. У меня, вообще-то, еще никогда не было домашнего питомца…

